# 过滤器和拦截器

过滤器（Filter）和拦截器（Interceptor）都是基于 AOP（Aspect Oriented Programming，面向切面编程）思想实现的，用来解决项目中某一类问题的两种“工具”。

## 实现过滤器和拦截器

### 实现过滤器

过滤器可以使用 Servlet 3.0 提供的 @WebFilter 注解，配置过滤的 URL 规则，然后再实现 Filter 接口，重写接口中的 doFilter 方法，具体实现代码如下：

```java
import org.springframework.stereotype.Component;
import javax.servlet.*;
import javax.servlet.annotation.WebFilter;
import java.io.IOException;
@Component
@WebFilter(urlPatterns = "/*")
public class TestFilter implements Filter {
    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
        System.out.println("过滤器：执行 init 方法。");
    }
    @Override
    public void doFilter(ServletRequest servletRequest,
                         ServletResponse servletResponse,
                         FilterChain filterChain) throws IOException, ServletException {
        System.out.println("过滤器：开始执行 doFilter 方法。");
        // 请求放行
        filterChain.doFilter(servletRequest, servletResponse);
        System.out.println("过滤器：结束执行 doFilter 方法。");
    }
    @Override
    public void destroy() {
        System.out.println("过滤器：执行 destroy 方法。");
    }
}
```

- void init(FilterConfig filterConfig)：容器启动（初始化 Filter）时会被调用，整个程序运行期只会被调用一次。用于实现 Filter 对象的初始化。
- void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response,FilterChain chain)：具体的过滤功能实现代码，通过此方法对请求进行过滤处理，其中 FilterChain 参数是用来调用下一个过滤器或执行下一个流程。
- void destroy()：用于 Filter 销毁前完成相关资源的回收工作。

### 实现拦截器

拦截器的实现分为两步，第一步，创建一个普通的拦截器，实现 HandlerInterceptor 接口，并重写接口中的相关方法；第二步，将上一步创建的拦截器加入到 Spring Boot 的配置文件中。接下来，先创建一个普通拦截器，实现 HandlerInterceptor 接口并重写 preHandle/postHandle/afterCompletion 方法，具体实现代码如下：

```java
import org.springframework.stereotype.Component;
import org.springframework.web.servlet.HandlerInterceptor;
import org.springframework.web.servlet.ModelAndView;
import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import javax.servlet.http.HttpServletResponse;
@Component
public class TestInterceptor implements HandlerInterceptor {
    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
        System.out.println("拦截器：执行 preHandle 方法。");
        return true;
    }
    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, ModelAndView modelAndView) throws Exception {
        System.out.println("拦截器：执行 postHandle 方法。");
    }
    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {
        System.out.println("拦截器：执行 afterCompletion 方法。");
    }
}
```

- boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handle)：在请求方法执行前被调用，也就是调用目标方法之前被调用。比如我们在操作数据之前先要验证用户的登录信息，就可以在此方法中实现，如果验证成功则返回 true，继续执行数据操作业务；否则就返回 false，后续操作数据的业务就不会被执行了。
- void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handle, ModelAndView modelAndView)：调用请求方法之后执行，但它会在 DispatcherServlet 进行渲染视图之前被执行。
- void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handle, Exception ex)：会在整个请求结束之后再执行，也就是在 DispatcherServlet 渲染了对应的视图之后再执行。

最后，我们再将上面的拦截器注入到项目配置文件中，并设置相应拦截规则，具体实现代码如下：
```java
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.InterceptorRegistry;
import org.springframework.web.servlet.config.annotation.WebMvcConfigurer;

@Configuration
public class AppConfig implements WebMvcConfigurer {

    // 注入拦截器
    @Autowired
    private TestInterceptor testInterceptor;

    @Override
    public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        registry.addInterceptor(testInterceptor) // 添加拦截器
                .addPathPatterns("/*"); // 拦截所有地址
    }
}
```

## 过滤器和拦截器的区别

过滤器和拦截器的区别主要体现在以下 5 点：

- 出身不同；
- 触发时机不同；
- 实现不同；
- 支持的项目类型不同；
- 使用的场景不同。

### 出身不同

过滤器来自于 Servlet，而拦截器来自于 Spring 框架，从上面代码中我们也可以看出，过滤器在实现时导入的是 Servlet 相关的包，而拦截器在实现时，导入的是 Spring 相关的包。

### 触发时机不同

请求的执行顺序是：请求进入容器 > 进入过滤器 > 进入 Servlet > 进入拦截器 > 执行控制器（Controller）

所以过滤器和拦截器的执行时机也是不同的，过滤器会先执行，然后才会执行拦截器，最后才会进入真正的要调用的方法。

### 实现不同

过滤器是基于方法回调实现的，我们在上面实现过滤器的时候就会发现，当我们要执行下一个过滤器或下一个流程时，需要调用 FilterChain 对象的 doFilter 方法进行回调执行。

而拦截器是基于动态代理（底层是反射）实现的。

### 支持的项目类型不同

过滤器是 Servlet 规范中定义的，所以过滤器要依赖 Servlet 容器，它只能用在 Web 项目中；而拦截器是 Spring 中的一个组件，因此拦截器既可以用在 Web 项目中，同时还可以用在 Application 或 Swing 程序中。

### 使用的场景不同

因为拦截器更接近业务系统，所以拦截器主要用来实现项目中的业务判断的，比如：登录判断、权限判断、日志记录等业务。而过滤器通常是用来实现通用功能过滤的，比如：敏感词过滤、字符集编码设置、响应数据压缩等功能。

## 总结

过滤器和拦截器都是基于 AOP 思想实现的，用来处理某个统一的功能的，但二者又有 5 点不同：出身不同、触发时机不同、实现不同、支持的项目类型不同以及使用的场景不同。过滤器通常是用来进行全局过滤的，而拦截器是用来实现某项业务拦截的。